---
marp: true
---

### 네트워크란?

-  여러 기기가 연결되어 있는 상태
-  특히, 컴퓨터간의 네트워크를 연결한 컴퓨터 네트워크
-  네트워크를 사용해 데이터 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신과 같은 일을 할 수 있음

---

### 인터넷

-  전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결하는 거대한 네트워크
-  The internet is the global systme of interconnected computer networks that uses the Internet protocol suite (TCP/IP) to communicate between networks and devices

---

### 패킷

-  네트워크간에 데이터를 주고받으려면 규칙이 필요하다.
-  그 규칙에는 `패킷`을 사용한다.
-  네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각

#### 패킷을 왜 작게 나눌까?

-  큰 데이터를 그대로 보내면 해당 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있음

#### 순서

-  송신측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때는 각 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸다. 그럼 번호를 맞춰 정렬하면 된다. 

---

## LESSON 03 LAN, WAN

### LAN과 WAN의 차이

---

### LAN과 WAN의 차이

#### LAN

-  건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크
-  신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률도 매우 낮음

#### WAN

-  지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
-  신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 더 높다.
-  인터넷 서비스 제공자 (ISP)가 제공하는 서비스를 사용해 구축된 네트워크

---

## LESSON 04 가정에서 하는 랜 구성

### 가정에서의 네트워크 구성

---

### 가정에서의 네트워크 구성

-  인터넷을 개통할 때는 인터넷 서비스 제공자와 인터넷 회선 두 가지를 결정해야 한다.
-  인터넷 공유기를 통해 ISP와 네트워크를 연결

---

## LESSON 05 회사에서 하는 랜 구성

### 회사에서의 네트워크 구성

---

### 회사에서의 네트워크 구성

-  DMZ라는 네트워크 영역이 존재한다. ( 가정과 비교했을 시 가장 큰 차이점 )
-  외부 사용자와 메일을 주고 받으려면 메일 서버, 도메인 이름을 사용해 회사의 서버에 접속하려면 DNS 서버를 외부에 공개

#### On Premise

-  사내에서 서버를 운영하는 경우에는 회사 내에 서버 장비실을 두고 랙을 설치
-  이를 온프레미스라고 한다.

---

## LESSON 06 네트워크의 규칙

### 프로토콜이란?

---

### 프로토콜이란?

-  네트워크에서 지켜야 하는 규칙

---

## LESSON 07 OSI 모델과 TCP/IP 모델

### OSI 모델이란?

#### OSI 7 계층

#### TCP/IP 모델

---

### OSI 모델이란?

-  네트워크 기술의 기본이 되는 모델
-  Open Systems Interconnection Model

#### OSI 7 계층

-  Application, Presentation, Session, Transport, Network, Data Link, Physical
-  링크 : https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI_%EB%AA%A8%ED%98%95

#### TCP/IP 모델

-  7계층을 4계층으로 바꿔 생각하면 더 쉽다.
-  현재는 TCP/IP 모델을 사용
-  Application, Transport, Internet, Link (Network Interface)

---

## LESSON 08 캡슐화와 역캡슐화

### 캡슐화와 역캡슐화란?

### 캡슐화 과정과 역캡슐화

---

### 캡슐화와 역캡슐화란?

-  데이터의 앞부분에 전송하는 데 필요한 정보를 붙여 다음 계층으로 보내는 행위
-  이 정보를 헤더라고 부른다. 헤더에는 데이터를 전달받을 상대방에 대한 정보도 포함돼있다.
-  헤더를 하나씩 제거하는 것을 역캡슐화

---

### 캡슐화 과정

1.  Application Layer : 송신 측 컴퓨터에서 웹 사이트 접속 시도 -> 요청 데이터 만들어진다.
2.  Transport Layer : 신뢰할 수 있는 통신을 구현
3.  Network Layer : 네트워크와 통신할 수 있게 한다.
4.  Link Layer : 물리적인 통신 채널을 연걸한다. ( 헤더에 더해 트레일러도 붙인다. )

### 역캡슐화

-  위 과정을 반대로

---

### 팁 : VPN

-  인터넷 VPN
    -  거점 간 접속, 원격 접속 연결이 있다.
    -  둘 다 일반 인터넷망을 사용한다.
    -  거점 간 접속은 IPSect이라는 암호 기술 프로토콜을 사용하여 접속한다.
    -  원격 접속 연결은 외부에서 사용하는 컴퓨터와 사내 네트워크를 연결한다. 

---

## LESSON 09 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

### 랜 카드란?

---

### 랜 카드란?

-  0과 1의 정보를 랜 카드로 전송하고 랜 카드가 전기 신호로 변환한다.
-  물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층이다.

---

## LESSON 10 케이블의 종류와 구조

### 트위스트 페어 케이블이란?

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?

---

### 트위스트 페어 케이블이란?

-  UTP, STP
    -  UTP : Unshielded Twist Pair, 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선
    -  STP : Shielded Twist Pair, STP는 위 케이블에 실드를 씌워 보호한 것

-  일반적으로 랜 케이블 (LAN cable) 이라고 한다.
-  양 쪽 끝에는 RJ-45 라고 부르는 커넥터가 붙어 있다.

--- 

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?

-  연결 순서가 다름 ( 그림 참고 필요 )
    -  다이렉트 케이블의 경우 충돌 가능성이 있음
-  실제로는 1, 2, 3, 4 구리 선만 사용한다. ( 나머지 네 개는 사용하지 않음 )
-  컴퓨터와 스위치 연결 : 다이렉트 케이블
-  컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결 : 크로스 케이블

---

## LESSON 11 리피터와 허브의 구조

### 리피터란?

### 허브란?

---
### 리피터란?

-  전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비

---

### 허브란?

-  포트를 여러개 가지고 있고 리피터 허브라고도 불린다.
-  역시 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다.
-  컴퓨터 여러 대를 서로 연결하는 장치이기도 하다. 직접 컴퓨터끼리 연결하지 않아도 된다.
-  허브는 어떤 특정 포트로부터 데이터를 받는다면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로도 받은 데이터를 전송하는 특징이 있다.
-  스스로 판단하지 않고, 전기 신호를 모든 포트로 보내서 더미 허브라고도 부른다.

---

## LESSON 17 네트워크 계층의 역할

---
### 네트워크 간의 연결 구조

-  네트워크 계층은 서로 다른 네트워크에 있는 목적지로 데이터를 전송하기 위해 필요하다
-  다른 네트워크로 데이터를 전송하려면 라우터라는 네트워크 장비가 필요하다
-  가정에서도 라우터를 설치하면 인터넷에 연결할 수 있고, 멀리 해외로도 데이터를 보낼 수 있다.
-  `라우터` : 해당 목적지까지 어떤 경로로 가는 것이 좋은지를 알려주는 기능을 한다.
-  네트워크에서 데이터를 보내려면 목적지 주소가 있어야한다. 랜에서는 MAC 주소만으로도 통신할 수 있지만 다른 네트워크에는 데이터를 보낼 수 없다. 다른 주소가 필요한데, 그 주소를 IP주소라고 한다. 
-  `IP 주소`로 다른 네트워크에 있는 목적지를 지정할 수 있다.
-  데이터를 전송하려면 목적지만 지정하는 것이 아니라 경로를 결정해야 하는데, 어떤 경로로 데이터를 보낼지 결정하는 것을 라우팅이라고 한다. 라우팅은 라우터가 한다.
---

### LESSON 18 IP 주소의 구조

-  IP 주소는 인터넷 서비스 제공자에게 받을 수 있다. (ISP)
-  IP 주소에는 공인 IP 주소와 사설 IP 주소가 있다. 공인 IP 주소는 ISP가 제공한다.
-  주소의 수가 고갈되고 있어서 인터넷에 직접 연결되는 컴퓨터나 라우터에는 공인 IP 주소를 할당하고, 회사나 가정의 '랜'에 있는 컴퓨터는 사설 IP 주소를 할당한다.
-  랜 안에 있는 컴퓨터에는 자유롭게 사설 IP 주소를 할당하거나 DHCP 기능을 사용해 주소를 자동으로 할당하고 있다.
-  MAC 주소는 48비트로 구분하기 쉽도록 16진수로 표시하고, IP 주소는 32비트로 구분하기 쉽도록 10진수로 표시한다.
-  8비트는 옥텟이라고 부르기도 한다.
-  IP 주소는 네트워크 ID 와 호스트 ID로 나눠져 있다. 네트워크 ID는 '어떤 네트워크'인지를 나타내고, 호스트 ID는 '해당 네트워크의 어느 컴퓨터'인지를 나타낸다.

---

### LESSON 19 IP 주소의 클래스 구조

---

#### IP 주소 클래스란?

-  IP주소는 비트로 구분하지만 네트워크 ID를 크게 만들거나 호스트 ID를 작게 만들어 네트워크 크기를 조정할 수도 있다. 네트워크 크기는 클래스라는 개념으로 구분하고 있다.

-  A 클래스 : 처음 8비트가 네트워크 ID, 다음 24비트가 호스트 ID
-  B 클래스 : 처음 16비트가 네트워크 ID, 다음 16비트가 호스트 ID
-  C 클래스 : 처음 24비트가 네트워크 ID, 다음 8비트가 호스트 ID

---

### LESSON 20 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소의 구조

---

#### 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소란?

-  네트워크 주소란 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하는데 사용하고, 호스트 ID가 10진수로 0이면 그 네트워크 전체를 대표하는 주소

-  브로드캐스트 주소는 네트워크에 있는 컴퓨터나 장비 모두에게 한번에 데이터를 전송하는데 사용하는 전용 IP 주소이다. 호스트 ID가 10진수로 255

---

### LESSON 21 서브넷의 구조

---

#### 서브넷이란?

-  많은 수의 컴퓨터가 브로드캐스트 패킷을 전송하면 네트워크의 혼잡, 지연이 발생한다.
-  A 클래스의 대규모 네트워크를 작은 네트워크로 분할하여 브로드캐스트로 전송되는 패킷의 범위를 좁힐 수 있다. 이렇게 하면 더 많은 네트워크를 만들 수 있다.
-  이처럼 네트워크를 분할하는 것을 서브넷팅이라고 하고, 분할된 네트워크를 서브넷이라고 한다.
-  원래 호스트 ID로 사용되던 비트를 서브넷 ID로 바꾼다.

---

#### 서브넷 마스크란?

-  IP 주소를 서브넷팅하면 어디까지가 네트워크 ID고 어디부터가 호스트 ID 인지 판단하기 어려울 때가 있다. 이럴 때는 서브넷 마스크라는 값을 사용한다.

-  C 클래스 예시
4 비트를 호스트 ID에서 빌린다고 가정
```text
11111111.11111111.11111111.11110000
-> 255.255.255.240 혹은 /28
```

---
### LESSON 22 라우터의 구조

---

#### 라우터란?

-  서로 다른 네트워크와 통신하려면 라우터가 필요하다. ( 스위치만 있는 네트워크에서는 모든 컴퓨터와 스위치가 동일한 네트워크에 속하게 된다. 허브도 스위치와 마찬가지로 네트워크를 분리할 수 없다. )

-  네트워크를 분할한 다음 한 컴퓨터가 다른 컴퓨터에 접속하려면?

    -  컴퓨터 1이 다른 네트워크에 데이터를 전송하려면 라우터의 IP 주소를 설정해야 한다. 네트워크의 출입구를 설정하는 것으로 기본 게이트웨이라고 한다.
    -  라우터의 IP를 지정하는 이유는? 컴퓨터 1은 다른 네트워크로 데이터를 보낼 때 어디로 전송해야 하는지 알지 못한다. 그래서 네트워크의 출입구를 지정하고 일단은 라우터로 데이터를 전송한다.
    -  설정하는 위치는? '자동으로 IP 주소 받기'에 체크되어 있으면 네트워크 외부에 접속할 때 사용하는 기본 게이트웨이가 자동으로 설정된다.

---

#### 라우팅이란?

-  라우팅은 최적의 경로를 통해 데이터를 전송한다. 이 경로 정보가 등록되어 있는 테이블이 라우팅 테이블이다.

-  라우팅 테이블은 어떻게 등록하나?

    -  수동 등록, 자동 등록 

-  라우터 간의 라우팅 정보를 교환하기 위한 프로토콜을 라우팅 프로토콜이라고 한다.

---

## 전송 계층 : 신뢰할 수 있는 데이터 전송하기

---

### LESSON 23 전송 계층의 역할

---

#### 전송 계층의 두 가지 역할

-  물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층을 통해 목적지에 데이터를 보낼 수 있다. 하지만 데이터가 손상되거나 유실되더라도 이들 계층에서는 아무것도 해주지 않는다.

-  전송 계층은 목적지에 신뢰할 수 있는 데이터를 전달하기 위해 필요하다. 오류를 점검하는 기능이 있어서, 오류가 발생하면 데이터를 재전송하도록 요청한다.

-  또한, 전송된 데이터의 목적지가 어떤 어플리케이션인지 식별하는 기능도 있다.

#### 연결혈 통신과 비연결형 통신

-  신뢰할 수 있고 정확한 데이터를 전달하는 통신을 연결형 통신 (TCP)

-  효율적으로 데이터를 전달하는 통신을 비연결형 통신 이라고 한다. (UDP)

---

### LESSON 24 TCP의 구조

---

#### TCP란?

-  TCP 헤더가 붙은 데이터를 세그먼트라고 한다.

-  데이터를 전송하기 전에 해야 하는 작업이 있다. 데이터를 전송하려면 먼저 연결이라는 가상의 독점 통신로를 확보해야한다.

-  헤더 중 `코드 비트`. 코드 비트는 각 비트별로 역할이 있다. 초기값은 0이고 비트가 활성화 되면 1이다.

-  연결을 확립하려면 `SYN`과 `ACK`가 필요하다.

---

#### 3-way 핸드셰이크란?

-  데이터를 보내기 전에 연결을 확립하기 위해 패킷 요청을 세 번 교환하는 것을 3-way 핸드셰이크라고 한다.

-  또한, 데이터를 전송한 후에는 연결을 끊기 위한 요청을 교환해야 한다.

-  `FIN`과 `ACK`를 사용한다.

---

### LESSON 25 일련번호와 확인 응답 번호의 구조

---

#### 일련번호와 확인 응답 번호란?

-  일련번호 : 송신측에서 수신측에 이 데이터가 몇 번째 데이터인지 알려주는 역할

-  확인 응답 번호 : 수신 측이 몇 번째 데이터를 수신했는지 송신 측에 알려주는 역할. 다음 번호의 데이터를 요청하는데도 사용된다. 10번 데이터를 수신하면 11번 데이터를 송신 측에 요청한다. 이 것을 확인 응답이라고 한다.

---

#### 윈도우 크기란?

-  세그먼트를 연속해서 보내고 난 다음에 확인 응답을 반환하면 효율이 높아진다.

-  단, 세그먼트가 대량으로 전송돼서 버퍼(세그먼트를 일시적으로 보관하는 장소)를 초과하면 보관하지 못하고 넘쳐버린다. 이를 오버플로(overflow)라고 한다.

-  그래서 버퍼의 한계 크기를 알고 있어야 한다.

---

### LESSON 26 포트 번호의 구조

---

#### 포트 번호란?

-  전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 구분하는 역할

-  이를 위해 출발지 포트 번호, 목적지 포트 번호를 가진다.

-  포트 번호는 0 ~ 65535 까지 사용 가능하고, 0 ~ 1023 번 포트는 주요 프로토콜이 사용하도록 예약되어 있다.

---
#### 애플리케이션과 포트 번호

| Application | Port Number |
|-|-|
| SSH | 22 |
| SMTP | 25 |
| DNS | 53 |
| HTTP | 80 |
| POP3 | 110 |
| HTTPS | 443 |

*  웹 브라우저로 접속할 때는 임의의 포트가 자동으로 할당된다.

--- 

### LESSON 27 UDP의 구조

---

#### UDP란?

-  효율성을 중요하게 여기는 프로토콜, 스트리밍 방식으로 전송하는 동영상 서비스와 같은 곳에 사용된다.

##### UDP 헤더란?

-  UDP 헤더가 붙은 데이터를 UDP 데이터그램 이라고 한다.

-  UDP는 효율성과 빠른 속도가 중요해서 상대방을 확인하지 않고 연속해서 데이터를 보낸다.

-  UDP를 사용하면 랜에 있는 컴퓨터나 네트워크 장비에 데이터를 일괄로 보낼 수 있다. 이것을 브로드캐스트라고 한다.

-  TCP는 브로드캐스트를 할 수 없다.